# 日志组件

我们可以使用日志来观察程序的行为、诊断问题或者配置相应的告警等。定义良好的结构化日志，能够提高日志的检索效率，使处理问题变得更加方便。

## 设计理念

为了方便使用，glog 定义了两个层面的抽象，Logger统一了日志的接入方式，Helper接口统一的日志库的调用方式。

## 主要特性

- Logger 用于对接各种日志库或日志平台，可以用现成的或者自己实现
- Helper 是在您的项目代码中实际需要调用的，用于在业务代码里打日志
- Filter 用于对输出日志进行过滤或魔改（通常用于日志脱敏）
- Valuer 用于绑定一些全局的固定值或动态值（比如时间戳、traceID或者实例id之类的东西）到输出日志中

## 日志接口

用于快速适配各种日志库到框架中来，仅需要实现一个最简单的Log方法。

```go
type Logger interface {
    Log(level Level, keyvals ...any) error
}
```

- Level 日志级别
  - LevelDebug 是日志调试级别。
  - LevelInfo 是日志信息级别。
  - LevelWarn 是日志警告级别。
  - LevelError 是日志错误级别。
  - LevelFatal 是日志致命级别。
- keyvals 是一个平铺的键值数组，它的长度需要是偶数，奇数位上的是key，偶数位上的是value。
  
调用实例：

```go
glog.Log(glog.LevelInfo, "msg", "hello", "instance_id", 123)
```

## 初始化

首先你需要创建一个 Logger，这里可以选自带的std打印到标准输出或者用自己实现的Logger。

```go
h := glog.NewHelper(yourlogger)

// 用默认 logger 可以直接用
h := glog.NewHelper(glog.DefaultLogger)
```

## 打印日志

> 注意：调用Fatal等级的方法会在打印日志后中断程序运行，请谨慎使用。

### 直接打印不同等级的日志，会默认打到 messageKey 里,默认是 msg

```go
glog.Debug("Are you OK?")
glog.Info("42 is the answer to life, the universe, and everything")
glog.Warn("We are under attack!")
glog.Error("Houston, we have a problem.")
glog.Fatal("So Long, and Thanks for All the Fish.")
```

### 格式化打印不同等级的日志，方法都以 f 结尾

```go
glog.Debugf("Hello %s", "boy")
glog.Infof("%d is the answer to life, the universe, and everything", 233)
glog.Warnf("We are under attack %s!", "boss")
glog.Errorf("%s, we have a problem.", "Master Shifu")
glog.Fatalf("So Long, and Thanks for All the %s.", "banana")
```

### 格式化打印不同等级的日志，方法都以w结尾，参数为 KV 对，可以输入多组

```go
glog.Debugw("custom_key", "Are you OK?")
glog.Infow("custom_key", "42 is the answer to life, the universe, and everything")
glog.Warnw("custom_key", "We are under attack!")
glog.Errorw("custom_key", "Houston, we have a problem.")
glog.Fatalw("custom_key", "So Long, and Thanks for All the Fish.")
```

### 使用底层的 Log 接口直接打印 key 和 value

```go
glog.Log(log.LevelInfo, "key1", "value1")
```

## Valuer 设置全局字段

在业务日志中，通常我们会在每条日志中输出一些全局的字段，比如时间戳，实例id，追踪id，用户id，调用函数名等，显然在每条日志中手工写入这些值很麻烦。为了解决这个问题，可以使用Valuer。您可以认为它是logger的“中间件”，用它来打一些全局的信息到日志里。

`glog.With`方法会返回一个新的 Logger，把参数的 Valuer 绑上去。

> 注意要按照key,value的顺序对应写入参数。

使用方法如下：

```go
logger = glog.With(logger, "ts", glog.DefaultTimestamp, "caller", glog.DefaultCaller)
```

- glog.Caller 打印出调用日志方法的文件名和函数名
- glog.Timestamp 打印时间戳

## Filter 日志过滤

有时日志中可能会有敏感信息，需要进行脱敏，或者只打印级别高的日志，这时候就可以使用 Filter 来对日志的输出进行一些过滤操作，通常用法是使用 Filter 来包装原始的 Logger，用来创建 Helper 使用。

它提供了如下参数：

- `FilterLevel` 按照日志等级过滤，低于该等级的日志将不会被输出。例如这里传入`FilterLevel(log.LevelError)`，则 debug/info/warn 日志都会被过滤掉不会输出，error 和fatal 正常输出。
- `FilterKey(key ...string) FilterOption` 按照 key 过滤，这些 key 的值会被`***`遮蔽
- `FilterValue(value ...string) FilterOption` 按照 value 过滤，匹配的值会被`***`遮蔽
- `FilterFunc(f func(level Level, keyvals ...any) bool)` 使用自定义的函数来对日志进行处理，keyvals 里为 key 和对应的 value，按照奇偶进行读取即可

```go
h := glog.NewHelper(
    glog.NewFilter(logger,
        // 等级过滤
        glog.FilterLevel(glog.LevelError),
        // 按key遮蔽
        glog.FilterKey("username"),
        // 按value遮蔽
        glog.FilterValue("hello"),
        // 自定义过滤函数
        glog.FilterFunc(
            func (level glog.Level, keyvals ...any) bool {
                if level == glog.LevelWarn {
                    return true
                }
                for i := 0; i < len(keyvals); i++ {
                    if keyvals[i] == "password" {
                        keyvals[i+1] = fuzzyStr
                    }
                }
                return false
            }
        ),
    ),
)

h.Log(glog.LevelDebug, "msg", "test debug")
h.Info("hello")
h.Infow("password", "123456")
h.Infow("username", "kratos")
h.Warn("warn log")
```

## 绑定 context

设置context，使用如下方法将返回一个绑定指定context的helper实例

```go
newHelper := h.WithContext(ctx)
```
